---
layout: page
title: Programación funcional UZ 2022
permalink: /teaching/unizar2022/
---

Te damos la bienvenida a la página web del curso *Técnicas avanzadas de
programación: el paradigma funcional*.

El curso se celebrará del 4 al 8 julio de 2022.

Puedes consultar la descripción del curso en
[la web de los cursos de verano](https://cursosextraordinarios.unizar.es/curso/2022/tecnicas-avanzadas-de-programacion-el-paradigma-funcional).

Ante cualquier pregunta, no dudes en contactar con los directores del curso.

* auto-gen TOC:
{:toc}

## Noticias

 * **22 de febrero de 2022**

   Confirmación de celebración del curso por la Universidad de Zaragoza.

## Presentación

La programación funcional es la principal alternativa al modelo "estándar" de
programación imperativa. Mientras que esta se basa en un modelo de cálculo en
torno a la manipulación de datos almacenados en la memoria de un computador, la
programación funcional se orquesta alrededor de valores puros y funciones que
operan sobre los mismos.

Estos dos modelos de computabilidad son equiparables, pero dan como resultado
estilos de programación muy distintos.  La proximidad de la programación
funcional al modelo matemático tradicional da como resultado programas
particularmente fáciles de comprender y analizar, en los que la presencia de
errores es mucho menos probable e incluso puede demostrarse la ausencia de
ciertos tipos de fallos, bien de forma automática, bien con un esfuerzo muy
reducido.

Estas características, junto con la influencia reciente del paradigma funcional
en la evolución de la mayoría de lenguajes de programación imperativos
generalistas, hacen de la programación funcional una de las herramientas más
útiles para toda persona interesada en el desarrollo de software de calidad,
así como el camino más corto para obtener programas correctos y eficientes.

El curso presenta estos útiles fundamentales por medio de OCaml, uno de los
principales lenguajes de programación funcional moderna. Estudiaremos los
principios de la programación funcional a través de sesiones eminentemente
aplicadas que aúnan la explicación de los principios y su puesta en práctica y
su puesta en práctica por medio de ejercicios y aplicaciones reales. Asimismo,
utilizaremos los entornos de desarrollo y ecosistemas existentes alrededor del
lenguaje.

Al finalizar el curso, los participantes serán capaces de resolver problemas y
escribir programas reales en el estilo funcional y podrán aplicar lo aprendido
a sus labores habitual de programación, independientemente del lenguaje
utilizado.

El evento está organizado en estrecha colaboración con los responsables del
desarrollo del lenguaje OCaml. En un evento dedicado, discutiremos estos temas
con desarrolladores del lenguaje y usuarios industriales del mismo, que nos
explicarán los beneficios prácticos de su uso y la variedad de aplicaciones en
las que sus cualidades resultan indispensables.

## Requisitos e inscripción

El curso es accesible a cualquier persona con conocimientos generales de
programación, por ejemplo los adquiridos en primeros cursos de grados en
ingeniería informática, matemáticas y disciplinas relacionadas, o cualquier
experiencia ampliamente asimilable.

Puede ser especialmente interesante para ingenieros titulados, investigadores y
profesionales de las tecnologías de la información, así como estudiantes de
cursos avanzados de grado, máster y doctorado.

Las inscripciones se realizan a través de
[este formulario](https://cursosextraordinarios.unizar.es/matricula).

## Programa

El curso cubrirá los temas siguientes:

4 de julio de 2022

 - Introducción. El entorno de programación de OCaml

 - Tipos y funciones

 - Estructuras de datos fundamentales

 - Programación imperativa y multiparadigma

5 de julio de 2022

 - Estructuras de datos avanzadas

 - Programación de orden superior

 - Programación modular

 - Programación de sistemas

6 de julio de 2022

 - Casos de estudio

 - Testing y calidad del software

 - Ecosistemas de software

 - Programación defensiva y segura

7 de julio de 2022

 - Fundamentos teóricos

 - Foreign Function Interface

 - Proyectos de programación

 - Laboratorio

8 de julio de 2022

 - Evento con el equipo de desarrollo

 - Evento con usuarios industriales

En función de las necesidades e de los participantes, podrán enfatizarse los
temas que resulten de especial interés. Todas las sesiones combinan teoría y
ejercicios.

El último día se dedicará a presentaciones y discusiones con miembros
distinguidos de la comunidad de programación de OCaml. Este evento estará
abierto al público además de a los participantes del curso. El horario
definitivo estará disponible próximamente.

## Evaluación

La organización de los cursos de verano expedirá un diploma de participación a
todos aquellos que asistan al menos al 85% de las sesiones del curso, que
totalizan 30 horas lectivas sumadas a 10 horas de trabajo personal en los
ejercicios asignados.

La superación formal del curso conlleva la obtención de 1,5 créditos ECTS. Los
participantes interesados en esta modalidad de evaluación deberán coordinar con
los profesores la realización y exposición de un trabajo de profundización
sobre alguna de las partes del curso de unas 10 horas adicionales.

## Materiales

Disponibles próximamente.

## Lugar de celebración

El curso se celebrará en un formato híbrido, presencialmente en Zaragoza y de
manera remota en caso necesario.

Más información disponible próximamente.

## Espacios participativos

Disponibles próximamente.

## Equipo docente

[Roberto Blanco](https://robblanco.github.io/) es ingeniero en informática por
la Universidad de Zaragoza y doctor en informática por la École
polytechnique/Université Paris-Saclay, e investigador en el Max Planck
Institute for Security and Privacy, y antes en la sede de París de Inria,
centro de desarrollo del lenguage OCaml. Su trabajo gira en torno al desarrollo
de métodos formales y su aplicación a la verificación de sistemas informáticos
y de su seguridad, concentrado en la actualidad en la compilación segura.

[Ricardo J. Rodríguez](https://webdiis.unizar.es/~ricardo/) es ingeniero en
informática por la Universidad de Zaragoza y doctor en informática por la misma
universidad. Actualmente es profesor en la Escuela de Ingeniería y Arquitectura
de la Universidad de Zaragoza, donde realiza tareas docentes y de
investigación. Su trabajo de investigación gira en torno al análisis de
propiedades de sistemas como rendimiento, seguridad y *dependability*.

## Patrocinadores y ayudas

El curso está patrocinado por la
[OCaml Software Foundation](https://ocaml-sf.org/).
