---
layout: page
title: Fundamentos del software UZ 2020
permalink: /teaching/unizar2020/
---

Te damos la bienvenida a la página web de *Fundamentos del software:
introducción a la programación verificada*.

* auto-gen TOC:
{:toc}

## Presentación

¿Es posible construir sistemas informáticos libres de errores? Lejos de ser una
pura curiosidad académica, este curso da una respuesta afirmativa y
matemáticamente rigurosa a esta pregunta fundamental y proporciona las
herramientas necesarias para su puesta en práctica.

La corrección de un programa se establece en base a una especificación: un
programa lleva asociada una especificación y es correcto si y solo si la
obedece. A lo largo del curso:

 1. Aprenderemos los fundamentos y lenguajes de programación que permiten, por
    una parte, expresar especificaciones como valores de primera clase del
    lenguaje, y, por otra, demostrar interactivamente que una implementación
    dada satisface su especificación correspondiente.

 2. Aplicaremos estas técnicas a la programación de algoritmos correctos por
    construcción en lenguajes de programación estándar, tanto funcionales como
    imperativos.

 3. Ilustraremos la utilidad práctica de los contenidos del curso a través de
    casos de estudio de sistemas reales (sistemas operativos, compiladores,
    bases de datos, etc.) creados siguiendo esta metodología. Además,
    estudiaremos los principales aspectos prácticos de programación segura a
    considerar en el desarrollo de cualquier sistema informático.

Las sesiones de trabajo combinan la exposición aplicada de conceptos con su
puesta en práctica interactiva, complementada por ejercicios con los que los
participantes desarrollarán gradualmente su dominio de las herramientas de
desarrollo, que culminarán en la construcción de un pequeño sistema verificado.

## Requisitos

El curso es accesible a cualquier persona con conocimientos de lenguajes de
programación y fundamentos matemáticos comparables a los de un segundo curso de
grado en ingeniería informática, matemáticas y planes de estudios relacionados,
o experiencia asimilable.

Puede ser especialmente interesante para ingenieros titulados, investigadores y
profesionales de las tecnologías de la información, así como para estudiantes
de doctorado, máster y cursos avanzados de grado, en particular en informática,
matemáticas y disciplinas próximas.

## Materiales

## Equipo docente

[Roberto Blanco](https://robblanco.github.io/) es ingeniero en informática por
la Universidad de Zaragoza y doctor en informática por la École
polytechnique/Université Paris-Saclay, e investigador en la sede de París de
Inria, centro de desarrollo del sistema Coq, y próximamente en el Instituto Max
Planck para la Ciberseguridad y la Privacidad. Su trabajo gira en torno al
desarrollo de métodos formales y su aplicación a la verificación de sistemas
informáticos y de su seguridad, concentrado en la actualidad en la compilación
segura.

[Ricardo J. Rodríguez](https://webdiis.unizar.es/~ricardo/) es ingeniero en
informática por la Universidad de Zaragoza y doctor en informática por la misma
universidad. Actualmente es profesor en la Escuela de Ingeniería y Arquitectura
de la Universidad de Zaragoza, donde realiza tareas docentes y de
investigación. Su trabajo de investigación gira en torno al análisis de
propiedades de sistemas como rendimiento, seguridad y *dependability*.
