---
layout: page
title: Fundamentos del software UZ 2021
permalink: /teaching/unizar2021/
---

Te damos la bienvenida a la página web del curso *Fundamentos del software:
introducción a la programación verificada y segura*.

El curso se celebrará en julio de 2021.

* auto-gen TOC:
{:toc}

## Noticias

 * **3 de marzo de 2021**

   Confirmación de celebración del curso por la Universidad de Zaragoza.

 * **17 de mayo de 2021**

   Apertura del plazo de inscripción.

## Presentación

¿Es posible construir sistemas informáticos libres de errores? Lejos de ser una
pura curiosidad académica, este curso da una respuesta afirmativa y
matemáticamente rigurosa a esta pregunta fundamental y proporciona las
herramientas necesarias para su puesta en práctica.

La corrección de un programa se establece en base a una especificación: un
programa que lleva asociada una especificación es correcto con respecto a la
misma si y solo si obedece dicha especificación. A lo largo del curso:

 1. Aprenderemos los fundamentos y lenguajes de programación que permiten, por
    una parte, expresar especificaciones como valores de primera clase del
    lenguaje, y, por otra, demostrar interactivamente que una implementación
    dada satisface su especificación correspondiente.

 2. Aplicaremos estas técnicas a la programación de algoritmos correctos por
    construcción en lenguajes de programación estándar, tanto funcionales como
    imperativos.

 3. Estudiaremos los principales aspectos prácticos de programación segura a
    considerar en el desarrollo de cualquier sistema informático, así como las
    especificaciones que reflejan sus requisitos de seguridad.

A lo largo del curso, ilustraremos la utilidad práctica de sus contenidos por
medio de casos de estudio de sistemas reales (sistemas operativos,
compiladores, bases de datos, etc.) creados siguiendo esta metodología, así
como las herramientas utilizadas para ello.

Las sesiones de trabajo combinan la exposición aplicada de conceptos con su
puesta en práctica interactiva, complementada por ejercicios con los que los
participantes desarrollarán gradualmente su dominio de las herramientas de
desarrollo, que culminarán en la construcción de un pequeño sistema verificado.

## Requisitos e inscripción

Información disponible próximamente.

## Programa

Información disponible próximamente.

## Evaluación

Información disponible próximamente.

## Materiales

Información disponible próximamente.

## Lugar de celebración

Información disponible próximamente.

## Espacios participativos

Información disponible próximamente.

## Equipo docente

[Roberto Blanco](https://robblanco.github.io/) es ingeniero en informática por
la Universidad de Zaragoza y doctor en informática por la École
polytechnique/Université Paris-Saclay, e investigador en el Max Planck
Institute for Security and Privacy, y antes en la sede de París de Inria,
centro de desarrollo del sistema Coq. Su trabajo gira en torno al desarrollo de
métodos formales y su aplicación a la verificación de sistemas informáticos y
de su seguridad, concentrado en la actualidad en la compilación segura.

[Ricardo J. Rodríguez](https://webdiis.unizar.es/~ricardo/) es ingeniero en
informática por la Universidad de Zaragoza y doctor en informática por la misma
universidad. Actualmente es profesor en la Escuela de Ingeniería y Arquitectura
de la Universidad de Zaragoza, donde realiza tareas docentes y de
investigación. Su trabajo de investigación gira en torno al análisis de
propiedades de sistemas como rendimiento, seguridad y *dependability*.

## Patrocinadores y ayudas

Información disponible próximamente.
